# 构造函数

## 什么是构造函数

## 为什么要用构造函数，构造函数有什么好处

## 构造函数的具体实现

## 为什么要用构造函数，构造函数有什么好处

- 封装
- 继承

  - 为什么给函数定义方法和属性时，不直接通过 this.的形式进行绑定，而要通过 this.proptype.的形式进行绑定？<br>
    首先构造函数都会有一个显式原型（prototype）, 实例化对象会有一个一个隐式原型（\_\_proto\_\_）。显式原型下挂载着当前对象中的一些属性，而隐式原型就是父级的显示原型，所以挂载的是父级实例化对象中的一些属性。<br>
    **注：因为子级的隐式原型就等于父级的显示原型，所以只有父级通过 prototype 定义的属性方法才能被子级通过\_\_proto\_\_调用到**

  ```js
  class Cat {}
  const a = new Cat();
  console.log(a.__proto__ === Cat.prototype); // true
  // 这里new一个对象，就是一个继承的过程。从这里就可以看出 子级的隐式原型就等于父级的显示原型
  ```

  - constructor 方法。显示原型下默认会有一个方法 constructor，因为 Cat = Cat.prototype.constructor，所以该方法可以接收到实例化对象时传过来的参数，所以一般被用做构造器，用来初始化传过来的参数（将它绑定到 this 下）。

    > es6 中会用到，es5 使用 function 声明时，因为直接就可以在 function Cat(props){}中接收到数据，所以不会见到

- 多态
  - 继承自同一个类的新类, 可以在原油的类基础之上进行扩展

### es5 继承的方式

- 原型赋值方式

  - 实现

    ```js
    function Person(name){
      this.name=name;
      this.className="person"
    }
    Person.prototype.getClassName=function(){
    console.log(this.className)
    }

    function Man(){
    }

    Man.prototype=new Person();//1
    //Man.prototype=new Person("Davin");//2
    var man=new Man;
    >man.getClassName()
    >"person"

    >man instanceof Person
    >true
    ```

  - 问题: 子类无法通过父类创建私有属性, 比如父类是有一个 name 属性, 但是原型赋值的话, 子类就只能有一个 name(初始化必须就要传 name 了), 加 name 的话, 只能再继承一下. 所以该方法实战中基本不用.

- 调用构造函数方式

  - 实现

    ```js
      function Person(name){
        this.name=name;
        this.className="person"
      }
      Person.prototype.getName=function(){
      console.log(this.name)
      }
      function Man(name){
        Person.apply(this,arguments)
      }
      var man1=new Man("Davin");
      var man2=new Man("Jack");
      >man1.name
      >"Davin"

      >man2.name
      >"Jack"

      >man1.getName() //1 报错

      >man1 instanceof Person
      >true
    ```

  - 原理: 在子类用 apply 方法调用父类, 将父类中的 this 指向到子类, 从而达到继承父类属性的效果. 这样每次 new 一个实例的时候, 都会又一份自己的资源.
  - 问题: 子类只能继承父类构造函数中声明的实例属性和方法, 不能继承父类原型上定义的方法和属性.

- 组合继承模式

  - 实现

    ```js
      function Person(name){
        this.name=name || 'default name';
        this.className="person"
      }
      Person.prototype.getName=function(){
        console.log(this.name)
      }
      function Man(name){
        Person.apply(this,arguments)
      }
      Man.prototype = new Person();
      var man1=new Man("Davin");
      >man1.name
      >"Davin"

      >man1.getName()
      >"Davin"
    ```

  - 问题: 在 new Person 的时候, 其实 Man 中就已经有了一个 name 属性了('default name'), 后续新增 Man 的实例时, 传入 name, 相当于覆盖了里面的 name 属性, Man 类原型中的 name 属性还在.

- 寄生组合继承模式 (首选)

  - 实现

    ```js
      function Person(name){
        this.name=name || 'default name';
        this.className="person"
      }
      Person.prototype.getName=function(){
        console.log(this.name)
      }
      function Man(name){
        Person.apply(this,arguments)
      }
      Man.prototype = Object.createObj(Person.prototype);
      // 解决子类的 constructor 属性仍指向父类的问题
      Man.prototype.constructor = Man
      var man1=new Man("Davin");
      >man1.name
      >"Davin"

      >man1.getName()
      >"Davin"
    ```

  - 原理: 在给子类赋予父类的原型时, 使用 Object.createObj(Person.prototype), 将父类的原型, 浅拷贝给子类的原型
  - 问题: 子类的 constructor 属性会指向父类, 而不是子类本身, 所以重新赋值一下

### es6 实现继承的方式

es6 中引入了 extends、constructor、super、static 等关键字. 下面让我们一一来解析一下:

- extends
  - 用来实现对父类的继承
- constructor
  - 每一个类都会有一个构造函数, 这个构造函数就是类本身(如 Person.prototype.constructor === Person), 所以我们可以在 constructor 中, 承接调用 Person(类) 时传入的属性, 进行一些初始化操作. 并且 constructor 因为是原型方法, 所以里面也可以使用 this
- super
  - super(), 其效果就是调用父类的构造函数, 用于初始化父类, 使得子类中, 可以通过 this 来调用到父类中的方法. 所以一般有 super 都要第一个执行, 下面才能用 this.
    > super 是否可以理解为父类的构造函数?
- static
  - 可以创建静态方法, es6 规范中, 不允许创建静态属性, 只能创建静态方法. es7 中开始有了一个静态属性的提案.
    > 静态方法是指实例化后的实例对象访问不了的方法
  - 静态方法的调用:
    - 在外部, 只能通过类名去调用, 实例化后的结果, 调用不了静态方法.
    - 在内部, 可以通过 this 去调用
  - 静态方法是可以被继承的.

### js 基本数据类型的原型链指向

- String, Number, Object, Array, Function 这些其实都是构造函数, 所以是有函数生成的, 所以他们的**proto**都会指向 Function.prototype
- 构造器 Function,它是唯一一个 prototype 和\_\_proto\_\_指向相同的对象
