# 插件的应用
插件是对一组js接口、自定义组件或页面的封装，用于供小程序中嵌入引用的，其本身不能独立运行。第三方小程序在使用插件时，只需要声明要引用的插件的appId和版本号，不会想h5那样有node_modules可以查看到插件的代码。

插件的开发跟小程序类似，也是需要一个appId，通过微信开发工具编译。

插件相对于普通的js文件，拥有更强的独立性，及独立的API借口、域名列表。但是与小程序相比，也会受到一些限制，如： [一些API无法调用或功能受限](#一些API无法调用或功能受限) 。还有个别特殊的接口，虽然插件不能直接调用，但可以使用 [插件功能页](#插件功能页) 来间接实现。

### 插件的开发
- 插件功能开发需要单独开通，未开通插件功能，将无法上传插件。详见：[《小程序插件接入指南》](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/introduction/plugin.html)
- 微信开发工具创建一个小程序项目，开发模式选择插件，选择创建示例项目创建后会包含三个目录：
  - plugin：插件代码目录
  - miniprogram：放置一个小程序，用于调试插件
  - doc：用于放置插件开发文档
- plugin的目录结构
  - components：存放插件提供的自定义组件，可以有多个
  - pages：存放插件提供的页面，2.1.0后支持可以有多个
  - index.js：插件提供的js接口
  - plugin.json：插件的配置文件
- 插件的配置文件中配置向其他小程序开放的所有自定义组件、页面和js接口
  ```js
    {
    "publicComponents": {
        "hello-component": "components/hello-component"
    },
    "pages": {
        "hello-page": "pages/hello-page"
    },
    "main": "index.js"
    }
  ``` 
  比如这段，就表示向其他用户开放 一个自定义组件hello-component、一个页面 hello-page 和 index.js 下module.exports的所有 js 接口
- 获取小程序的导出，全局函数 requireMiniProgram，可以获取由小程序传入的内容 （2.11.1基础库起开始支持）。某些情况下，我们是需要使用来自小程序的导出或自定义组件的。
  - 获取小程序的导出
    ```js
    // 使用者小程序
    module.exports = {
        greeting() {
            return 'Greetings from Weixin MiniProgram!';
        }
    }
     
     // 插件里
    const miniProgramExports = requireMiniProgram();
    miniProgramExports.greeting(); // 'Greetings from Weixin MiniProgram!'
    ```
  - 引用小程序的自定义组件。通过抽象节点的方式来引用
    - 插件中
        ```js
            // 需要引入组件的插件配置文件中声明一个generic
            // plugin/components/plugin-view.json
            { "componentGenerics": { "mp-view": true } }
            // 需要引入组件的插件wxml文件中直接引入
            // plugin/components/plugin-view.wxml
            <mp-view /> // 这里是一个小程序自定义组件
        ```
    - 小程序中
      - 如果调用的是插件的组件，通过属性定义
        ```html
            <!-- miniprogram/page/index.wxml -->
            <plugin-view generic:mp-view="comp-from-miniprogram" />
        ``` 
      - 如果调用的是插件的页面，本身就是顶层组件了，所以不能使用属性方式，这是就要在引用插件的配置文件中声明 (2.12.2基础库开始支持)
        ```js
            {
                "myPlugin": {
                    "provider": "wxAPPID",
                    "version": "1.0.0",
                    "genericsImplementation": {
                        "plugin-index": {
                            "mp-view": "components/comp-from-miniprogram"
                        }
                    }
                }
            }
        ```

### 插件的使用
- 在小程序管理后台的“设置-第三方服务-插件管理”中添加插件，添加成功后即可在小程序中使用该插件。插件的添加可能需要申请并等待插件开发者通过。
- 使用者在app.json中声明需要使用的插件
- 小程序中使用
  - 自定义组件：在需要使用插件组件的页面的json文件中配置，和普通的自定义组件类似，只是协议改成plugin
    ```js
        {
            "usingComponents": {
                "hello-component": "plugin://myPlugin/hello-component"
            }
        }
        // 出于对插件的保护，插件提供的自定义组件在使用上有一定的限制：
        // 默认情况下，页面中的 this.selectComponent 接口无法获得插件的自定义组件实例对象；
        // wx.createSelectorQuery 等接口的 >>> 选择器无法选入插件内部。
    ```
  - 页面： url使用plugin://前缀，形如plugin://PLUGIN_NAME/PLUGIN_PAGE，即可直接跳转到插件页面（>=2.1.0基础库）
    ```js
      <navigator url="plugin://myPlugin/hello-page">
          Go to pages/hello-page!
      </navigator>
    ``` 
  - js接口：使用requirePlugin全局方法，可以获取指定插件抛出的js接口
    ```js
        var myPluginInterface = requirePlugin('myPlugin');
        myPluginInterface.hello();
        var myWorld = myPluginInterface.world;
    ```

### 一些API无法调用或功能受限

### 插件功能页
- 用户信息功能页
- 支付功能页
- 收货地址功能页